---
title: 记录我入坑生信的经历
date: 2023-08-25
label: essay
id: j0y7v8
---

记录我入坑生信的经历。

## 参加竞赛

2022 年 12 月，由于疫情原因，甘肃的学生一直没能返校。快到期末的时候终于可以返校了，考虑到要考四级和很多学科考试，我还是返校了，返校后又隔离了八天。

隔离期间，我看到黄进老师在一个群里发通知，说他的课题组在组织参加生命科学竞赛，我就去参加。同时他也希望宜宾校区的同学参加，我也报名了。黄老师要求课题组成员每天在企业微信写汇报，写昨天做了什么、今天要做什么以及感想。我每天写完后会看其他人的汇报。有一天我发现有些原本没参加竞赛的人后来加入了，于是去问了吴龙英师姐，她说她带的队伍正好差一个人，我就跟黄老师说明了情况，老师同意我参加，师姐也跟我介绍了项目大概，让我考虑是否参加。我当时也没多想，反正有时间，就参加了。

## 开始做生信

我们队的项目是关于水稻 OsSGL2 基因的，项目实验流程中第一部分就是生信分析。由于我在宜宾校区无法参加线下实验，吴龙英师姐让我负责生信部分。做完后黄老师和师姐对结果评价不错，于是又让我做更多分析。课题组是研究生带本科生轮转，跟吴师姐做了两周后我又轮转到姜南师兄组，继续做生信，越做越上头。在姜南师兄组做了两个礼拜后，导师和师兄对我那两周的结果也评价不错，之后我就一直做生信分析。

在这期间，我对生信分析产生了极大兴趣——以前不知道在一串序列背后能挖掘出这么多信息。

## 开始写博客

当我掌握了一些基础分析后，黄老师和吴师姐希望我教其他人做基础分析，于是有了现在的博客。基因家族鉴定那篇原本是黄老师安排我和杜志烨师兄一起写的。记得有一天放假睡不着，我起来写，写到凌晨五点就完成了，经过师兄和老师的修改，就成了现有的教程。我会不断更新，帮助更多同学入门生信。我本来是环境科学与工程专业，入生信可以说是零基础，所以我对入门的一些坑很清楚，写得比较通俗易懂，也收到一些好评。对于复杂或难懂的步骤，我录了一些视频并上传到哔哩哔哩，也收到了好评。

## 收获

黄老师在这一路帮了我许多，应该算是我的贵人吧😂

我认为我的收获不仅仅是比赛获了奖，有了论文挂名，或是会了一些分析，我更大的收获在于发现了这门我愿投入心血去做的学科，发挥我的能力，帮助更多的同学。希望以后可以做得更好！给自己加个油！